# ОТКРЫТЫЕ БИБЛИОТЕКИ ДЛЯ АВТОНОМНОЙ НАВИГАЦИИ ШЕСТИКОЛЕСНОГО ПРОТОТИПА МАРСОХОДА (РОВЕРА) ПО УМЕРЕННО ПЕРЕСЕЧЁННОЙ НЕЗНАКОМОЙ МЕСТНОСТИ С ВИЗУАЛЬНЫМ РАСПОЗНАВАНИЕМ ЦЕЛИ НАВИГАЦИИ

## Открытая библиотека автономной навигации по распознанным указателям движения. (MSUROVERTEAM-SLAM)

«Открытая библиотека автономной навигации по распознанным указателям движения» разработана по программе **"КодИИ"** и предназначена для автоматического определения текущей позиции ровера (2D локализация), для построения карты местности в режиме реального времени (картирование), для построения маршрута ровера с учетом рельефа местности и возможностью работы без использования глобальных систем спутникового позиционирования (навигации), а также для управления движением ровера с помощью алгоритмов SLAM (Simultaneous Localization and Mapping) в реальных условиях по умеренно пересеченной местности.

## Лицензирование (License)

Данный Программный продукт распространяется на условиях двойного лицензирования: (This software is dual-licensed):

- MIT License (see [LICENSE](https://github.com/KodII-rover/MSUROVERTEAM-SLAM/blob/main/LICENSE))
- Открытая простая лицензия (Russian Open License) (see [GENERAL_LICENSE-RF.md](https://github.com/KodII-rover/MSUROVERTEAM-SLAM/blob/main/GENERAL_LICENSE-RF.md))

Вы можете использовать этот проект на условиях любой из лицензий (You may use this project under the terms of either license).

##

Библиотека может быть использована на автономных мобильных платформах на земле и в космосе для геологической и экологической разведки, изучения и освоения труднодоступных территорий, мониторинга состояния энергетического оборудования (в т.ч. на АЭС) без вывода его из эксплуатации в условиях плохой связи и отсутствия актуальных карт местности.

Библиотека применима только на 4-х, или 6-ти колесном транспортном средстве (ровере), с 4-мя поворотными и всеми ведущими колесами. На данном транспортном средстве должна использоваться Аккерманова геометрия поворота.

Библиотека должна быть совместима с установленными на ровере видеокамерами (в т.ч. с камерой глубины) и сенсорами, контролирующими его движение, и должна работать с учетом их показаний.

Для автоматизированного построения карты местности во время движения ровера Библиотека использует только камеру глубины INTEL RealSense D435i. Технологии дистанционного зондирования (Лидары) в данном проекте не используются.

В качестве сенсоров, контролирующих движение ровера используются магнитные инкрементальные энкодеры и инерциальный блок WitMotion wt901. Магнитные инкрементальные энкодеры установлены на валах приводов поступательного движения ровера. Их разрешение, с учётом редукторов, 34*100 "щелчков" на оборот колеса. Калибровка энкодеров производилась экспериментально, для этого в модуле «управления движения ровером на низком уровне» предусмотрен настраиваемый коэффициент.

Кроме работы с конкретными камерами и сенсорами в коде «библиотеки автономной навигации по распознанным указателям движения» учтены следующие **габаритные размеры ровера:**
*   длина ровера 1,2+0,2м;
*   ширина ровера 1,2+0,2м;
*   высота ровера с мачтой и антеннами связи 1,3+0,3м;
*   диаметр шин 295мм;
*   клиренс 290мм.

**Платформа:** 
*   ROS2 Humble (Robot Operating System 2 версии Humble).

**Зависимости:** 
*   robot_localization,
*   Nav2,
*   Rtabmap,
*   BehaviorTree.CPP,
*   BehaviorTree.ROS2,
*   ROS2 (интеграция с роботом).

<a id="minsystemrequirements"></a>
**Минимальные технические требования:**
*  Операционная система: Ubuntu 22.04б,
*  Процессор: AMD Ryzen R7 6800U,
*  ОЗУ: 16Гб,
*  Объем диска: 16 Гб,
*  Наличие камеры глубины,
*  Наличие IMU WITMOTION WT901BLECL BLE5.0,
*  Наличие колесной базы с энкодерами на моторах.

## Пакеты библиотеки

**Для симмуляции автономной навигции:** 
*   `eureka_simulation` - полный пакет для симмуляции автономной навигации шестиколесного ровера в симмуляторе "Gazebo".

**Для автономной навигации реального ровера:** 
*   `eureka_localization` - пакет локализации ровера. 
*   `eureka_navigation` - пакет дерева поведения построения карты и планирования маршрута.
*   `eureka_bt` - пакет дерева поведения автономной навигации ровера.
*   `eureka_odometry` - пакет предназначенный для расчета одометрии по информации с энкодеров.
*   `eureka_controllers` - высокоуровневый пакет контроллера движения ровера с Аккермановой геометрией поворота. 
*   `eureka_nav_lib` - основной пакет автономной навигации ровера до указанной точки, или по распознанным указателям, который использует метод одновременной навигации, построения карты, маршрута и движения.

## 📖 Документация

Полная техническая документация доступна в каталоге [docs/](./docs/):

*   [📄 Описание применения](./docs/Описание%20применения-SLAM-merged.pdf) — писание применения.
*   [📄 Руководство программиста](./docs/Руководство%20программиста-SLAM-merged.pdf) — руководства программмиста библиотеки `eureka_nav_lib`.

---

Работа программной «библиотеки автономной навигации по распознанным указателям движения» гарантируется при запуске на платформах с аппаратным СPU на скорости движения ровера не более 5км/ч. При этом, ровер должен быть оснащен второй аппаратной платформой с аппаратным GPU, на которой исполняется модуль распознавания указателей движения.

Тестирование данной библиотеки проводилось на платформе «Мини ПК Beelink SER5 Max (AMD Ryzen 5 5500U)». В качестве второй платформы, для запуска модуля распознавания указателей движения использовалась Nvidia Jetson Orin NX Super. На [ровере](https://msuroverteam.org/wp-content/uploads/2025/09/IMG_20250601_104500-min-scaled.jpg) обе аппаратные платформы объединены в единый аппаратный стек под управлением ROS2 Humble (Robot Operating System 2 версии Humble).

